# Анализ корпуса текстов в научном стиле по радиолокации, газодинамике и наукометрии

## Цели проекта
На основании сходств и различий поступающего в научный журнал текста в научном стиле и существующего корпуса опубликованных в журнале статей и неопубликованных рукописей оценить:
- возможность применения разных методов компьютерной лингвистики:
	- косинусных расстояний;
	- мешка слов (bag-of-words);
	- TF-IDF;
- перспективы публикации в научном журнале;
- возможность определения рубрики;
- возможность определения рецензента;
- характеристики по корпусам:
	- коллокации;
	- частеречную разметку.

## Задачи проекта
1. Загрузить корпус текстов;
2. Провести очистку корпуса от наиболее часто используемых, но не несущих большого смысла стоп-слов, таких как: предлоги, числительные, местоимения, знаки препинания и т. д.;
3. Загрузить очищенные корпуса в мешок слов и TF-IDF;
4. Подсчитать косинусные расстояния между каждым текстом одного корпуса и:
	- каждым текстом этого же корпуса;
	- корпусом целиком;
	- каждым текстом другого корпуса;
	- другим корпусом целиком;
5. Определить распределения полученных косинусных расстояний;
6. По косинусному расстоянию:
	- определить рубрику поступающей статьи по максимуму косинусного расстояния между статьей и корпусами;
	- определить рецензента поступающей статьи по максимуму косинусного расстояния между пришедшей статьёй и каждой статьёй корпуса (выбрать рецензента их числа тех, кто рецензировал статью максимально близкую по косинусному расстоянию к поступившей статье);
	- определить возможность статистически минимального косинусного расстояния в корпусе;
7. Определить коллокации текстов и возможность их применения для решения задач определения перспектив публикации статей;
8. Выполнить частеречную разметку.

## "Инструменты" проекта
- регулярные выражения;
- словарь стоп-слов;
- морфологический анализатор;
- косинусное расстояние;
- машинное обучение методами:
	- мешка слов;
	- TF-IDF;
- метод Монте-Карло;
- статистика (оценка математического ожидания и дисперсии выборки);

## Интересный результат
В процессе проекта выяснилось, что распределение косинусного расстояния между статьями корпуса подчинено гамма-распределению

$$
f_X(x)=
\begin{cases}
x^{k-1}\frac{e^{-x/\theta}}{\theta^k\Gamma(k)}, & x \geq 0 \\
0, & x< 0\\
\end{cases}
$$
где 
$$
\begin{cases}
\theta = \frac{ \mathbb{Var}(x) }{\mathbb{E}(x)}\\
k=\frac{\mathbb{E}(x)^2}{\mathbb{Var}(x)}\\
\end{cases}
$$
где ${\mathbb{E}}(x)$ и $\mathbb{Var}(x)$ - сооветственно математическое ожидание и дисперсия полученного распределения косинусных расстояний корпуса.

Практического применения данному результату найти пока не удалось. Не удалось получить значение статистического критерия (уровня значимости) ниже которого статья не может быть принята к публикации или отнесена к другой рубрике. Используется только максимум косинусного расстояния.


## Результаты проекта
1. Можно определять рецензента по максимуму косинусного расстояния между приходящей статьей и имеющимся корпусом статей. При этом применимы оба метода анализа слов в корпусе: bag-of-words и TF-IDF.
2. По максимуму косинусного расстояния приходящей статьи и корпусами можно определять рубрику статьи.
3. По косинусному расстоянию, коллокациям, частеречной разметке, частотам появления слов, нельзя сделать вывод о перспективах публикации статьи.


> [!IMPORTANT] Тексты по радиолокации и газодинамике были взяты из научно-технического журнала Вестник Концерна ВКО "Алмаз - Антей" (с 2011 по 2024 годы), а тексты корпуса по наукометрии приведены для проверки работоспособности исследуемых алгоритмов и были взяты из опубликованных и неопубликованных работ автора по теме издания и продвижения научных журналов. Опубликованные тексты можно найти в интернете, не опубликованные нет.